---
layout: post
title: 桂林
summary: 桂林山水甲天下
---

桂林山水甲天下

-----

桂林，从来没有想过会去的一个城市，只是想在毕业前去一个稍远的地方，只是难以忍受每天宅在宿舍的生活，只是从地图上无意识的瞄了一眼，于是就决定来一次旅行。

有生以来第一次做旅行攻略，有生以来第一次全程自己订票、订酒店，提前做了万全准备。虽然也并不完美，基本上按照了上一篇文章来进行了这次旅行，这对我来讲，的确很重要，因为我是一个被动接受的人格，难得让我自己作出这些决定，感觉不差。

闲话少叙，进入正题吧。我从来对桂林就没有什么特殊的感情，也没有听说过什么阳朔啊这些文青必备的小镇，对桂林的印象完全停留在“桂林山水甲天下”，其余的东西则完全跟什么昆明、凤凰、大理等这些只存于传说中的城市一样的印象。又因为去之前了解了很多桂林的风景、特点、形貌，真等人过去，已经没了什么新鲜感，好像也与其他城市没什么两样，又或者说，只是又将网上看到的信息又过了一遍。坐上高铁，开始了这次桂林阳朔之旅。

这里的隧道要明显长于之前所见过的所有隧道，通常都是漫无天日的黑暗。愈临近桂林，山的形状也逐渐变成了喀斯特地貌特有的圆柱形的、形状异常均匀的山脉，有些山看来就像是手指直指苍天，山上绿色植被丰盈，望之令人耳目一新。桂林的山果然与众不同，一路上没见到水，不知道漓江的水会不会让人眼界大开？

到达桂林，除了城市四周的山，与别的城市没有什么不同，一座历史悠久的老城，平和、安静、清新，城市有小城市特有的闲散，建筑与生活早已紧密的结合在了一起，与一个同样的城市没什么两样。桂林的步行街是正阳街、江南巷，与所有的旅游城市一样，已经被开发的一模一样，就连小吃都是一样的长沙臭豆腐，小土豆，酸辣粉，煎饼，寿司，突然感觉想找一家桂林米粉还是不容易的，满眼皆是商业化的连锁店，毫无特色的小店。想要认真的解读一座城市，千万不要去他的商业区，随意走一下反而能找到最真实的印象。

桂林的旅行，城市不是重点，四周的山水才是精髓，毕竟号称甲天下。但是来了桂林，一定要尝一下桂林米粉，可以说是百吃不厌，早餐可以吃，晚上也能吃，一天两三顿我也不会厌。桂林米粉的口感软糯中又略带筋道，做出这样的米粉估计只有这里的水才行吧。但这都不是最重要的，关键是配料丰富，卤汁咸香，吃起来满嘴留香，所有的米粉中，我觉得有以干捞最为有特色，卤肉肥而不腻，配上丰富的酸豆角、炸黄豆、葱花香菜、泡椒、辣椒油，一碗米粉融合了无数种味道，又不会盖住米粉特有的鲜甜，一碗下去，简直要上天。我们去了一家叫做桂林米粉文化中心的自助店，店里各种米粉应有尽有，马肉、卤菜、牛肉、羊肉、七星，自助可以吃到很多种不同的配料米粉，米粉的鲜，配以各种酸辣的调味料，真是吃的直呼过瘾。

乘舟行于漓江之上，微风拂面，当是时，要吟一篇桂林山水才能表达当时的心情：

> 我看见过波澜壮阔的大海，玩赏过水平如镜的西湖，却从没看见过漓江这样的水。漓江的水真静啊，静得让你感觉不到它在流动；漓江的水真清啊，清得可以看见江底的沙石；漓江的水真绿啊，绿得仿佛那是一块无瑕的翡翠。船桨激起的微波扩散出一道道水纹，才让你感觉到船在前进，岸在后移。
> 我攀登过峰峦雄伟的泰山，游览过红叶似火的香山，却从没看见过桂林这一带的山，桂林的山真奇啊，一座座拔地而起，各不相连，像老人，像巨象，像骆驼，奇峰罗列，形态万千；桂林的山真秀啊，像翠绿的屏障，像新生的竹笋，色彩明丽，倒映水中；桂林的山真险啊，危峰兀立，怪石嶙峋，好像一不小心就会栽倒下来。
> 这样的山围绕着这样的水，这样的水倒映着这样的山，再加上空中云雾迷蒙，山间绿树红花，江上竹筏小舟，让你感到像是走进了连绵不断的画卷，真是“舟行碧波上，人在画中游”。

如此美景，只能用心旷神怡来表示了，桂林山水甲天下，诚不我欺，阳朔山水甲桂林，也是名不虚传。作为一个旅游胜地，难得的名实相符，让人流连忘返。

来到阳朔，周围环山，一个小镇，如果不进入西街，完全感觉不到这是一个名声在外的著名小镇，但是进入西街，茫茫人海，只能随着人流涌动，这样的环境，匆匆走过，不转也罢。我们还是在五月中下旬，不算旺季的时候来的，这样的人数，只能望洋兴叹了。

总之，来桂林印象要好于阳朔，但是山水是真的要徜徉于漓江之上才能切身感受，桂林可以择一清适的时节，慢慢的浪费，行走在这样一个空气清新、四面环山的风景宜人的小城，在街头巷尾来上一碗桂林米粉，足慰平生。
