---
layout: post
title: 2017年度读书报告
summary: 刷豆瓣首页，看到很多年度读书报告，每个人都是几十本书几十篇读后感，想起自己这一年也读了不少书，看了不少电影，听了很多音乐，寻思自己一年来做了这么多事，但是一直浑浑噩噩，从来没有总结过收获和心得，正好趁此机会，在17年即将结束之时，对自己今年看的书进行一次总结，之前的书太多，就不一一列举，之后的书，可以一年定个计划，每年来这么一次年终总结。
tag: 杂文
---



-----

刷豆瓣首页，看到很多年度读书报告，每个人都是几十本书几十篇读后感，想起自己这一年也读了不少书，看了不少电影，听了很多音乐，寻思自己一年来做了这么多事，但是一直浑浑噩噩，从来没有总结过收获和心得，正好趁此机会，在17年即将结束之时，对自己今年看的书进行一次总结，之前的书太多，就不一一列举，之后的书，可以一年定个计划，每年来这么一次年终总结。

仔细想想，我今年还是看了不少书的，虽然没有做过计划，但是断断续续也看了十几本书，找出来慢慢总结一下吧。

先拢共列举一下有哪些书，因为看完就扔，哪些书是今年看得，也需要好好想想。《鼠疫》、《局外人》、《活着》、《暗店街》、《废都》、《白银时代》、《妻妾成群》、《古董局中局》、《许三观卖血记》、《我不是潘金莲》、《雪中悍刀行》、《马普尔小姐最后的案件》、《苏菲的世界》，其他一些小说、专业书，一时也想不起名字来，作为日后逐渐的补充吧。这样列起来，发现还是看了不少书的，只是从来没有想过每看一本，去做这么一个总结，也就逐渐落下了许多工作，待到发现时，才恍然发觉，自己读了不少书，但是从来没有过系统的总结，读完就扔，一本书的精华就这样被我浪费了。博学多识过目不忘如钱钟书先生，还是如此的勤奋和严谨，书不仅读一遍，还会读三遍四遍，做笔记的时间是读书一倍。有这样的勤奋的精神，难怪钟书先生“过目不忘”，他说：一本书，第二遍再读，总会发现第一遍时会有很多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才发现。

而我，读书全凭一时的兴趣，读完满足了我对这本书的好奇心，也就搁在一旁，不再染指了。难怪总说自己忘性大，记不住是有原因的啊。前事休提，做人还是要往后看嘛，以后虽谈不上治学，也要尽量多记些东西，不至于开口无言，养成对网络的依赖。说到底，虽然有一颗读书的心，但是还没能克服懒，貌似读了不少书，但都是左耳朵进，右耳朵出，没甚效果，感动了自己，但是没留下任何知识，只能夸夸其谈自己藏书几何，读书不掇，真材实料是一点也没有的。

先说《活着》吧，仰慕已久，对其改编的电影也是久仰大名，但是每当面对这些经典，总会先暗自发愁，小时候读经典大部头留下的阴影。又因为是电子版，一眼望去没看到实际的页数，以为也是大部头，先自怵了，但是慢慢翻看，余华对福贵一生如此平铺直叙、克制、隐忍的描写，总是让人有一种发自内心的触动，因为那不仅仅是福贵的人生，它更是我们每个人的一生，虽然没有任何隐喻、感怀，但它就是做到了让你与自己的人生进行对比，那么赤裸又原始的描写，让人不由思及这活着的意义。多说无益，就把我当时看完的心境放在这里吧：虽然我一直不以活着为意义，但是芸芸众生，每个单独的个体，都是独一无二不可替代的。于是我想起了那句话：爱上丑陋。是呀，无论生活如何继续，抱着如此爱意而活着，也是需要莫大勇气的，忘掉这重复虚妄的世界，拥抱生活吧。

那接下来还是要说《许三观卖血记》了，余华最出名的两个短篇小说。依旧是那么直白，他的旁观者视角让人无由的对生活的主角--自己，进行了思考，没有过多的道理，就是将一个现实的生活摆在你面前，你从中看到的，不仅仅是那个时代，更是自身，抑或是最原始、最能够触动人心的对终极的探索，那是最伟大的情感，那是最伟大的思想。余华读着是真的累。

《我不是潘金莲》，去年上映，因为错过了电影，又因为刘震云这个名字重新唤醒了我的某些记忆，我决定先读书，再看电影。知道刘震云，也是从他之前和冯小刚的合作《一地鸡毛》开始的，知道有这么一个荒诞的人，却没有对他有过什么更深的了解。这个故事看上去如此的荒诞不经，如果再深入一些，活脱脱一个局外人，但是作者没有从这个角度来写，这个故事，还是要放在中国这么一个社会下才有意义。讽刺也有，但书中体现的更多是荒诞。李雪莲的人生，就是从那个荒诞的离婚开始讲述，每个人都关注于自身所能涉及到的层面，不同人之间仿佛真的有一个次元壁，他们无法沟通，却又如此真实，或许可以从不同维度来说，每个人都是隐喻，每个人都代表一种互相没有交集的直线。就是这样。

《鼠疫》《局外人》没能读到精髓，或许应该再读一遍，或许翻译之后，少了些神韵。总之只能结合加缪的思想来看，那种悲壮的、决绝的、义无反顾的精神。如果加缪能够成为最年轻的诺贝尔文学奖得主，那么村上春树应该也能获奖才对。

苏童是我觊觎已久的一名作家，但是《妻妾成群》放到现在，已经很难让人产生共鸣了，颂莲来到陈府，很难让人不联想到黛玉进大观园，封建的悲剧不仅仅体现在对劳动人民的压迫上，更多的，是一种末世的颓废，一种无法言说的命运感。当然，精细的刻画和对女性心理精确的把握，让这本小说名垂青史，却也让很多人难以深入其中，所谓的没有代入感就是这么个意思吧。

最后，要说说《苏菲的世界》，在我看来，这真的不是一本哲学入门书，更像是一本童话，一本终将变成现实的科幻小说。它披着哲学的外衣，向你讲述着世界与我们每个人的故事，略显生硬，但是道理就是这么个道理。可以把它看成是一本参考书，时常翻阅，温故知新。

今年的读书报告就写这么多吧，这么多字是我这段之间中写的最多的，也是断断续续很多天拼凑起来的，读书写字我总以为要一以贯之，一口气读完、写完才有那种酣畅淋漓的畅快感，这样断断续续，停留了这么久的读书报告，也是头一次了，但是显然写字是需要状态的，灵感不在，很难写出东西来，就像这次，一月一日的下午，休息了足够久的脑袋，在这么一个昏暗的办公室，写下了这些不成逻辑的文字。好像略微填充了这三天的空虚？