---
layout: post
title: Bayes
---

[托马斯·贝叶斯（1701-1761）](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Bayes)，英国统计学家、哲学家、教会牧师，生前并没有发表任何使他出名的成果，直到1763年他死后两年，他的笔记才由理查德·普莱斯编辑和出版，这些笔记中有一篇他为解决“反向概率”的问题而写的文章，也就是因为这篇文章，他的名字才被命名为贝叶斯概率。但是贝叶斯概率的开拓者和普及者是拉普拉斯，贝叶斯的文章只是提出了反向概率的概念，并没有深入到问题的解释，但是贝叶斯的反向概率的思想却深刻地影响了概率论的发展。

-----

##贝叶斯概率

首先我们来看一个统计学中非常典型的悖论：有一个统计学家，坐上了一架飞机，这架飞机共有四个引擎，这是故事的前提。然后在飞机的飞行过程中，突然有一个引擎故障熄火，飞机的速度也降为原来的四分之三；之后又有一个引擎故障，然后速度变成了原来的二分之一；以此类推，这架飞机只剩下了最后一个引擎，这时统计学家非常高兴地告诉大家，如果这个飞机再坏一个引擎，我们就可以停留在空中了。

虽然常识告诉我们飞机无法停留在空中，但是根据观测和统计的结果，统计学家得出的结论其实并没有什么问题，只是他运用的方法有些问题，这里经典的概率论显然会把人们引向歧途，而考虑反向概率的贝叶斯概率论可以有效的降低这种悖论的出现。首先我们明确什么事正向概率什么是反向概率，假设有一个不透明的箱子，我们事先知道里边有若干黑球、若干红球，那么在这个基础上，可以很简单的计算出摸出各种颜色球的概率，这种正向概率的计算方法在贝叶斯之前就已经被人们掌握。但是通常人们面临的问题是：不知道箱中有多少黑球、红球，我们要根据试验的结果来进行反推，得到箱中各种颜色球的数量。这也是我们面对的各种科学问题最常见的解决思路，人类面对太阳每天的升降起落，只能推测出各种模型进行假设，最初人们的假设是地心说，因为根据人们的观测，显然是太阳、月亮等各种星体是围绕着地球转动的，这是最简单、最符合我们肉眼观测的假设，因此在更深入的观测和计算之前，这就是科学；随着日心说的诞生和各种更加丰富的观测手段和计算能力的诞生，人类意识到太阳才是我们宇宙的中心；但是显然这些假设随着人类观测的深入，都被一一推翻了，当然，随着人类各种星际的探索和观测手段的提升（显微镜、SEM、TEM、粒子对撞机），现在的这个宇宙模型是否还能站的住脚，也是有待商榷的。人类面对各种科学问题，最有效、最直接的方法，就是提出符合目前能够直接、间接观测到的结果的假设，然后计算这个假设的后验概率（可能性大小）。这也是为什么贝叶斯概率能够席卷统计学届的原因，因为这从哲学上符合科学的发展规律。

来一个小小的公式：

$$P(B|A)=P(A|B)\timesP(B)/P(A)$$

###朴素贝叶斯

朴素贝叶斯：由统计学知，如果每个特征需要N个样本，那么对于10个特征将需要N^10个样本，对于包含1000个特征的词汇表将需要N^1000个样本。可以看到，所需要的样本数会随着特征数目增大而迅速增长。如果特征之间相互独立，那么样本数就可以从N^1000减少到N×1000。所谓独立（independence）指的是统计意义上的独立，即一个特征或者单词出现的可能性与它和其他单词相邻没有关系。举个例子讲，假设单词bacon出现在unhealthy后面与出现在delicious后面的概率相同。当然，我们知道这种假设并不正确，bacon常常出现在delicious附近，而很少出现在unhealthy附近，这个假设正是朴素贝叶斯分类器中朴素（naive）一词的含义。朴素贝叶斯分类器中的另一个假设是，每个特征同等重要，其实这个假设也有问题。 如果要判断留言板的留言是否得当，那么可能不需要看完所有的1000个单词，而只需要看10～20个特征就足以做出判断了。尽管上述假设存在一些小的瑕疵，但朴素贝叶斯的实际效果却很好。

###贝叶斯实例

让我们假设有一个死理性派，偶然间遇到一位心仪女孩，为了要证明女孩是否单身，他要完成的高难度任务是：作为一个与女孩保持距离的陌生人，在女孩毫无察觉的情况下，就可以用手头有限的信息判断出女孩的单身情况，以便在表白时避免发生尴尬。

首先我们召集几个朋友（人越多越好）客观的对女孩是否单身进行评价，投票得出女孩单身的概率，这一步是初始化一个概率值，我们得到概率为65.65%。

接下来考虑一下贝叶斯理论吧，我们需要统计的数据如下：

	单身女孩使用手机的频率大于两次和小于两次的比例

	非单身女孩使用手机的频率大于两次和小于两次的比例

	单身女孩结伴上自习、独自上自习的比例

	非单身女孩结伴上自习、独自上自习的比例

	经常结伴上自习的女孩，单身、非单身的比例

	经常独自上自习的女孩，单身、非单身的比例

	使用手机频率大于两次的女孩，单身、非单身的比例

	使用手机频率小于两次的女孩，单身、非单身的比例

假设我们观察得出的结果是，女孩喜欢结伴上自习，而且在恋爱的女孩中，喜欢结伴自习的比例为30%，在单身女孩中喜欢结伴的比例为60%。这样我们判断女孩是否单身的计算公式是：

P(A_i│B)=(P(B|A_i)P(A_i))/(∑_(i=1)^n▒〖P(B|A_i)P(A_i)〗)

P(A_单│B)=(P(B|A_单)P(A_单))/(∑_(i=1)^n▒〖P(B|A_i)P(A_i)〗)=□((65.65%×60%)/(65.65%×60%+34.35%×30%))=79.26%

其中：B为女孩生活中透漏的信息如结伴自习的频率，A为是否单身的概率，P(A_单│B)即表明在女孩由于喜欢结伴自习，其单身的概率提高了！

接下来我们继续对这个数值进行修正，考虑使用手机频率的影响，在单身女孩中，手机使用率高于1.2次/小时占其中的20%；在已经恋爱的女孩中，这一数值则是60%。对于目标女孩的观察结果是，她的手机使用率高于每小时1.2次，那么：

P(A_单│B)=(P(B|A_单)P(A_单))/(∑_(i=1)^n▒〖P(B|A_i)P(A_i)〗)=□((79.26%×20%)/(79.26%×20%+20.74%×60%))=56.02%

不幸的是，似乎女孩单身的概率又减少了。

经过我们的不断数值的修正，最终从一个初始值得到了女孩最接近真实的单身概率。当然，这只是统计意义上的概率，可能只需要一次女孩和其他男生牵手就可以推翻以上所有的推论，但是这里要讲的是，如何在较少的观察结果下，仅凭历史统计信息得出结果的方法。

贝叶斯的传统应用方法依然是条件概率，例如求咳嗽患者感冒的概率，可以从感冒患者咳嗽的概率和感冒患者、咳嗽患者的人数进行计算。

总之，朴素贝叶斯算法简单明了，使用效果良好，是一种非常常见的机器学习算法，在工程应用中非常常见。

飞机引擎，经典统计/贝叶斯统计

有人可能会疑惑，难道我们人类也是基于这些天真的假设来进行推理的？不是的。事实上，统计机器学习方法所统计的东西往往处于相当表层（shallow）的层面，在这个层面机器学习只能看到一些非常表面的现象，有一点科学研究的理念的人都知道：越是往表层去，世界就越是繁复多变。从机器学习的角度来说，特征（feature）就越多，成百上千维度都是可能的。特征一多，好了，高维诅咒就产生了，数据就稀疏得要命，不够用了。而我们人类的观察水平显然比机器学习的观察水平要更深入一些，为了避免数据稀疏我们不断地发明各种装置（最典型就是显微镜），来帮助我们直接深入到更深层的事物层面去观察更本质的联系，而不是在浅层对表面现象作统计归纳。举一个简单的例子，通过对大规模语料库的统计，机器学习可能会发现这样一个规律：所有的“他”都是不会穿 bra 的，所有的“她”则都是穿的。然而，作为一个男人，却完全无需进行任何统计学习，因为深层的规律就决定了我们根本不会去穿 bra 。至于机器学习能不能完成后者（像人类那样的）这个推理，则是人工智能领域的经典问题。


##屠龙的宝刀-奥卡姆剃刀

