---
layout: post
title: 写于2019五一假期之后
summary: 且夫天地为炉兮，造化为工，阴阳为炭兮，万物为铜。
---

且夫天地为炉兮，造化为工，阴阳为炭兮，万物为铜。

-----

周二，雨。

刚刚经历了从新乡到广州的将近7个小时的高铁，已经累到怀疑人生了。虽然这几天都在一直怀疑人生。

一切都要从五月二日早上讲起。计划五一假期出去散心，衡山，长沙三日游，被突如其来的消息给破坏了，虽然早有信息准备，但来的这么突然，还是让人猝不及防，姥姥去世了。

匆忙买下机票，取消了长沙的车票和住宿，开始了这几天不停的思考，毫无结果的思考。

我的姥姥，一个再普通不过的老太太，没有接受过什么教育，依靠着本能与遗留下来的传统，抚养了包括我妈在内的五个儿女。印象最深刻的事情，一是当年一家人都在时，回我妈娘家吃饭。姥姥家房子是个二层小楼，有个小小的院子，院子里葡萄藤遮盖了天空。房子里永远不变的沙发、电视，一个老式挂扇，还有一张小小的饭桌。一家人吃饭时，总会把饭桌移到沙发旁，好节省空间和板凳，总是小孩先吃，然后是父母辈的坐上。印象中姥姥、姥爷总是不会跟我们一起吃饭，只有等我们吃完，才端着碗，快速的把饭吃完。小时候的日子，似乎总也过不完。

姥姥的情商在我看来，一直不算高，换句话说，就是不清楚，用河南话来讲，一个字儿：浑，言字旁、三点水好像都可以表述。我妈妈有一次用电吹风，插座漏电，我妈插电时，被电了一下，空气开关跳闸。这时如果去安慰我妈，甚至不讲话都是挺好的，但我姥姥说，差一点把你妈电死。那个浑的态度让人印象深刻。可能也是她一个人养大五个儿女，但是却很少有人记得她的好处的原因吧。

这几年，我姥姥腿上骨折后，走路一直不便，于是就住养老院。每次回家和离开的第一件和最后一件事，就是去看望她。似乎最后几年，已经不再那么浑。每次都开心的让我吃她藏起来的糖果，然后就是问我对象的事情，她总是乐于看到我们这一辈带来媳妇让她看看。这是她最朴素的愿望，可惜我们几个人都不争气，一个媳妇也没有带来。她最后的几年，对我们而言竟然是个空白，还真是“有子七人，莫慰母心”了。

关于三次死亡

不知道听谁说的，一个人要经历三次死亡。第一次是肉体的死亡，死亡后，只剩下一副躯壳。第二次是入土为安，这时关于身体的痕迹已经完全从世上消失，再也见不到了。第三次是在世的人，记忆中失去了这个人，也就是被遗忘。这时候，一个人存在过的所有痕迹，都已不再存在。历史记住了寥寥数人，余者连痕迹都不曾存在过，那么如我们普通人，活着到底是为了什么？

人类与动物的区别

Shamless里老爹Frank说过一句话，人类是唯一一种知道自己难逃一死的物种。想象一下，人类究竟要如何才能以清醒的状态迎接死亡。不错，人类从来都是那么独一无二的物种，唯一一种一年四季都会发情的动物。人类依靠着动物的本能延续着生存，贪婪、欲望、性、饥饿感，人类真的复杂，既要面对自己永远无法克服的动物欲望，又拥有理智的思维，清醒的头脑，时刻提醒着自己动物的本质。想象有一天，人类能够克服种种欲望，彻底摆脱自己的动物性，是不是会灭绝呢。

每个人的独立性与相互理解

人作为一个独立的个体，拥有独立的感官与思想。每个人独一无二的经历，应该会造成人类永远的孤独。的确不可能有另外一个人，完全理解另外一个人。一句老话，存粹的客观是不存在的，你永远无法与一个色盲互相理解颜色。同样的，每个人内心中的思想，更是无法被理解。

生气与扬弃

回到家中，又学会了一个新词：生气。用来表述自己对死亡的悲哀与对亲人的思念。我在想，为什么这种难过的情绪要用生气来形容呢，可能的答案是，生老天爷的气。如曹植诗中所言：感逝者之不追，情忽忽而失度。天盖高而无阶，怀此恨其谁诉。我有满腔的愤怒，奈何天高又无阶梯，我恨你啊老天爷，我生你的气啊老天，只能发泄一下自己的悲伤与愤怒，老天爷永远不会有所改变。

可见传统文化中，的确有很多值得我们思考学习的地方，并不是毫无缘由的风俗，很多东西旨在让我们记住。例如那漫长又枯燥的吊孝与奠的仪式，主要是增加一个生活中的仪式感。如果还和普通日子一样，岂不是太容易忘记。这几天漫长的仪式，也是为了最后再加深一下对死者的记忆。正如结婚时各种奇怪的繁琐的流程。可能也是为了让人记住结婚的不易。不要轻易离婚，那么这次的努力碁不白费。仪式感的作用，不外乎此。所以面对久的风俗，旧的习惯，保持一颗扬弃的心，继承好的东西，摒弃坏的东西，才能更好的发展。

家乡与广州

回到广州。突然一下子还真是无法习惯。坐在地铁里，耳根子无法清净，似乎所有人都在谈论再正常不过的琐事（与死亡相比），钱，无聊的笑声。所有人都是《秃头歌女》中那个千人一面的勃比·华特森。你居然无法分辩两个不同的人有什么区别。这个现代化的、网络化的社会，让大家都接触同样的信息，说同样的烂梗，就连幽默都是一样的，这可真是天大的幽默。我想仔细记住其中一对男女的聊天内容，最后发现时徒劳，他们说过的话，你早已不知在什么地方听过千遍万遍，但是这毫无意义的话语，都无法在记忆中停留，中国这种神奇的同质化，居然如此幽默，忍不住挂上微笑。

而家乡则不一样了，基本看不到年轻的男子，所有的人都在享受生活，这五天中基本每顿饭都要喝酒，所有人都在不断的吞吐着香烟，见面聊天更是一致：吃点儿，喝点儿（河南话）。见面聊聊已故之人，递上一根香烟，坐在桌上，喝上一口小酒，如此惬意的生活，不比Frank差到哪去。在这里人们只能用一个词来形容：得劲儿，巴适得很。这里人们没有金钱的烦恼，脱离了广州这让人窒息的腐臭，简直就像是世外桃源。
